Аннотации типов в Python были введены для улучшения читаемости кода и поддержки статического анализа. Существуют разные формы аннотаций, и каждая из них имеет свои особенности:

### Обычные Аннотации (Standard Annotations)

Это прямое указание типов переменных, аргументов функций и возвращаемых значений функций. Эти аннотации используются начиная с Python 3.5. Они включают в себя типы из модуля `typing`, такие как `List`, `Dict`, `Union` и другие, а также стандартные типы Python (`int`, `float`, `str` и так далее).

Пример:
```python
def add(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```

### Строковые Аннотации (String Annotations)

Строковые аннотации — это когда типы указываются в виде строк. Это может быть полезно для избежания циклических импортов и для аннотирования типов, которые могут быть не определены на момент выполнения кода. В Python до версии 3.7 это был основной способ указания типов, которые ещё не были доступны в текущей области видимости.

Пример:
```python
class MyClass:
    def method(self) -> 'MyClass':
        return self
```

### Аннотации с `from __future__ import annotations`

Эта директива была введена в Python 3.7 и стала частью языка по умолчанию начиная с Python 3.10. Она позволяет отложить оценку аннотаций, так что все аннотации интерпретируются как строки. Это устраняет проблемы с циклическими импортами и делает возможным использование типов вперед по коду без необходимости их объявления в виде строк.

Ключевое отличие состоит в том, что при использовании этой директивы, аннотации не вычисляются в момент определения. Вместо этого они могут быть проанализированы статическими анализаторами типов, такими как Mypy, без необходимости их прямого использования в рантайме.

Пример:
```python
from __future__ import annotations

def add(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```

Это позволяет использовать типы напрямую, не оборачивая их в строки, и при этом избежать проблем с циклическими зависимостями и проблемами разрешения типов на этапе выполнения программы.