---
tags:
  - ComputerScience
---
В прошлой теме мы уже говорили с вами о данных в программах и алгоритмах. Теперь же давайте разберем эту тему подробнее.
# Типы данных
## Определение
Для работы с данными полезно разделить их на типы данных. У термина "тип данных" есть множество определений:
- Тип данных (тип) — множество значений и операций над этими значениями [IEEE Std 1320.2-1998](https://standards.ieee.org/ieee/1320.2/2005/).
- Тип данных — класс данных, характеризуемый членами класса и операциями, которые могут быть к ним применены [ISO/IEC/IEEE 24765-2010](https://www.iso.org/standard/50518.html).
- Тип данных — категоризация абстрактного множества возможных значений, характеристик и набор операций для некоторого атрибута [IEEE Std 1320.2-1998](https://standards.ieee.org/ieee/1320.2/2005/).
- Тип данных — категоризация аргументов операций над значениями, как правило, охватывающая как поведение, так и представление [ISO/IEC 19500-2:2003](https://www.iso.org/standard/32619.html).
- Тип данных — множество допустимых значений [ISO/IEC 9075-1:2023](https://www.iso.org/standard/76583.html).

Как можно заметить почти все определения упоминают две составляющие типа данных:
- Множество допустимых значений, которые могут принимать данные, принадлежащие к этому типу;
- Набор операций, которые можно осуществлять над данными, принадлежащими к этому типу.

Так как мы работаем с языками высокого уровня, нам хватит этих двух составляющих. В некоторых случаев к типу данных добавляется еще одна, определяющая его, составляющая:
- Размерные и структурные характеристики ячейки памяти, которая выделяется для хранения данных, принадлежащих этому типу.

Или, если говорить чуть проще, необходимая память, выделяемая для хранения данных этого типа. 

> [!note]
> Любой тип данных состоит из множества допустимых значений, которые могут принимать эти данные и набора операции, которые мы можем с ними проводить.

## Примитивные и агрегатные типы данных
Типы данных делят на две большие группы:
- Примитивные (также скалярные, базовые) - базовые единицы языка, и
- Агрегатные (также нескалярные, структурные) - типы данных, состоящие или содержащие в себе примитивные типы или другие агрегатные типы.

### Примитивы
Java включает в себя следующие примитивные типы:

| Name    | Size (in bits) | Min          | Max          | Default Value |
|---------|----------------|--------------|--------------|---------------|
| byte    | 8              | -128         | 127          | 0             |
| short   | 16             | -32,768      | 32,767       | 0             |
| int     | 32             | -2^31        | 2^31 - 1     | 0             |
| long    | 64             | -2^63        | 2^63 - 1     | 0L            |
| float   | 32             | N/A          | N/A          | 0.0f          |
| double  | 64             | N/A          | N/A          | 0.0d          |
| boolean | Not defined    | false        | true         | false         |
| char    | 16             | '\u0000' (0) | '\uffff' (65535) | '\u0000' |

Как можно увидеть, почти все типы, так или иначе представляют из себя числа. Как вы думаете - почему?

### Агрегатные типы данных и Структуры Данных

Агрегатные типы данных формируются путем объединения нескольких значений, возможно, разных типов, в одну единицу. В отличие от примитивных типов, которые представляют одно значение, агрегатные типы позволяют организовывать и манипулировать более сложными структурами данных. В Java агрегатные типы данных состоят из Массивов, Классов и Коллекций. 
#### Массивы
Массив — это совокупность элементов, каждый из которых идентифицируется индексом массива. Все элементы массива имеют один и тот же тип данных. Массивы полезны, когда у вас есть коллекция значений, которые логически связаны и которыми можно управлять коллективно.

```java
int[] numbers = new int[5]; // массив из 5 целых чисел
String[] names = new String[10]; // массив из 10 строк
```

#### Классы
Класс — это записи в Java. Он инкапсулирует связанные переменные и методы в единое целое. Каждая переменная внутри класса содержит отдельный фрагмент данных, и каждый метод определяет конкретную операцию, которую можно выполнить с этими данными.

```Java
// Человек
class Person {
    String name; // С именем
    int age; // И возрастом
    
	// Умеет представляться
    void introduce() {
        System.out.println("Hi, I'm " + name + " and I'm " + age + " years old."); 
    }
}
```

Одним из подвидов классов являются интерфейс, которые не описывают содержательную часть класса, а только набор методов.
#### Коллекции
Java предоставляет фреймворк коллекций, которая определяет несколько классов и интерфейсов для обработки совокупностей объектов одного типа, как массивы. Общие типы коллекций включают List(списки), Set(множества) и Map(словари, сопоставления).
### Заключение
Агрегатные типы данных предоставляют возможность работать со сложными структурами данных, тем самым позволяя создавать более сложные программные конструкции. Они имеют решающее значение для управления и организации данных таким образом, чтобы они были осмысленными и эффективными, позволяя разработчикам создавать надежные и удобные в обслуживании программные приложения. Благодаря использованию совокупных типов данных программисты могут более точно моделировать реальные сценарии, что приводит к более эффективному решению проблем.


