---
tags:
  - Java
  - Core
---
# Необходимо для работы
Для работы с Java вам потребуется IDE. Рекомендуется использовать одну из:
- [[IntelliJ Idea]] - для личного компьютера.
- [[OnlineGDB]] - для работы в онлайн.

В данном курсе предполагается использование OnlineGDB для автоматической проверки заданий.
# Первая программа на Java
Как всегда мы начинаем с Hello world!
```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello World");
	}
}
```

Любая программа в Java состоит из классов, как упоминалось в "[[Типы и Структуры данных]]" классы определяют возможные значения и доступные операции.
В данном случае наша программа содержит в себе один класс - Main, обозначеный словом `class`. Он, в свою очередь, содержит единственную операцию(далее мы будем называть их функциями или методами) - main.
Давайте разберем что значит каждый элемент в нашей программе:
```java
public class Main
{
	...
}
```
Самое главное слово в данном примере это `class`, оно указывает что дальше мы будем объявлять некоторый класс в нашей программе. Сразу после слова `class`  идет название этого класса, в нашем случае это `Main`. Перед словом `class` стоит слово `public`. Оно опционально, но обозначает что доступ к классу мы можем получить из любой точки программы и называется "Модификатор доступа" и может быть: `public`, `private`, `protected` или пустым. В общей форме объявление класса выглядит следующим образом:
```java
<public|private|protected| > class <Название класса>
{
	<Тело класса>
}
```
Пока нам это не пригодится, так как первое время мы будем работать внутри одного класса.

После определения класса идут фигурные скобки - внутри них описывается из чего состоит класс. Все что находится внутри фигурных скобок после определения класса называется телом класса.
Класс может содержать в себе переменные, которые мы будем называть полями класса, и методы(или функции).
В нашем случае внутри класса `Main` есть единственная функция с названием `main`.
```java
public class Main 
{
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello World");
	}
}
```
`public static void main(String[] args)` - данная строчка называется определением или сигнатурой функции. Все что находится внутри фигурных скобок называется телом функции. Первое время мы будем работать только в теле функции, потом начнем писать свои функции и классы.
Разберем строчку:
```java
public static void main(String[] args)
```
- public - как и у класса - модификатор доступа, откуда можно вызывать эту функцию.
- static - время жизни функции. static означает что функция принадлежит самому классу, а не отдельному его экземпляру.
- void - тип возвращаемого значения функции, в данном случае void означает что функция ничего не возвращает.
- main - название функции. 
- (String[] args) - входные параметры в виде: `тип имя`.

Выполнение любой программы начинается с функции main с именно такой сигнатурой.
Теперь давайте перейдем к самому интересному: телу функции.
Каждая функция по сути - алгоритм. В сигнатуре определяется входные и выходные данные, а тело функции содержит используемые команды.
В данном примере тело функции состоит из одной команды или выражения:
```java
System.out.println("Hello World");
```
В данном выражении мы обращаемся к классу System, отвечающему за взаимодействие с системой, достаем из него поле out, являющееся потоком вывода во вне, и вызываем у out функцию println. println - тоже функция, для ее вызова нам нужно ей передать входные параметры, в данном случае это строка "Hello World". Получается некоторая матрешка:
System (работа с системой) <- out (поток вывода) <- println(напечатать) <- "Hello World".
Запустив эту программу мы увидим, что в консоли выведется строка:
```
Hello World
```
Вы можете изменить передаваемую строку и написать что-нибудь свое. Строки в Java поддерживают практически любые символы.
```java
public class Main 
{
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Привет, Мир!🤚️️️️️️");
	}
}
```
Если вы запустите программу снова вы должны увидеть что выводимая строка поменялась.
Помимо кода в программе могут быть так называемые комментарии. Комментарии не влияют на работу кода, а служат памяткой программисту, чтобы он не забыл что он написал.
```java
//Комментарии бывают как однострочные, начинающиеся со //
/*
	так и многострочные, начинающиеся с /* и заканчивающиеся
*/
public class Main //Комментарии можно писать не только в начале строки
{
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(/*но и даже в середеине кода*/"Привет, Мир!🤚️️️️️️");
	}
	//При этом комментарии не влияют на результат работы программы
}
```
Перед тем как программа начнет исполняться компьютером она проходит процесс компиляции с использованием компилятора. [Компиляция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80) - сборка программы, включающая:
1. трансляцию всех модулей программы, в эквивалентные модули на языке, близком машинному коду (абсолютный код, объектный модуль, иногда на язык ассемблера) или непосредственно на машинном языке;
2. последующую сборку исполняемой машинной программы, в том числе вставка в программу кода всех функций, импортируемых из статических библиотек и/или генерация кода запроса к ОС на загрузку динамических библиотек, из которых функции будут вызываться программой.
Компилятор также проверяет синтаксическую правильность написанного вами кода, т.е. что вы в целом написали код программы правильно, без ошибок. Но при этом не гарантирует логической правильности программы, для этого используются более сложные интсрументы, такие как статический анализ кода. Давайте посмотрим как читать ошибки компилятора.
Компилятор выдает ошибки вида:
```
Main.java:5: error: variable name is already defined in method main(String[])
		String name = "John";
		       ^
```
Строчка начинается с файла, в котором возникла ошибка, затем через `:` идет номер строки в которой произошла ошибка. После идет описание самой ошибки. Компилятор выдает ошибки на английском языке, если вы не знаете английский язык - пользуйтесь переводчиком.
Разбор часто встречающихся ошибок можно найти [[Часто встречающиеся ошибки|здесь]].
# Заключение
- Программы в Java состоят из классов, внутри которых определяются данные и методы.
- Работа программы начинается с функции `public static void main(String[] args)`.
- Выводить текст можно применив функцию `System.out.println` и указав в качестве входных данных необходимую строку.
- В коде можно оставлять заметки с помощью `// Комментарий` или `/* Комментарий */`, которые не влияют на работу программы.
[[Ввод, вывод, переменные|Следующая тема]]