1. [[Какая форма записи алгоритма представляет собой описание алгоритма в виде текста на языке программирования?]]
2. [[Какое свойство алгоритма выражает пошаговый характер осуществляемого им процесса, в результате которого возникающая запись представляет собой упорядоченную совокупность четко разделенных друг от друга предписаний, команд?]]
3. [[Какое свойство алгоритма означает, что одно и то же предписание, будучи понятным разным исполнителям, после выполнения каждым из них должно давать одинаковый результат?]]
4. [[Какой цикл начинается с проверки условия выхода из цикла, если логическое выражение истинно, то выполняются те действия, которые должны повторяться, в противном случае, если логическое выражение ложно, то этот цикл прекращает свои действия?]]
5. [[Какую структуру имеет алгоритм, в котором выполнение последующего действия зависит от предыдущего?]]
6. [[Обозначьте алгоритм, определяющий группы данных с элементами схожих свойств]]
7. [[Обозначьте определение алгоритма на графах, который находит кратчайший путь от одной вершины графа без рёбер отрицательного веса до всех остальных вершин]]
8. [[Обозначьте определение объёма рекурсии]]
9. [[Обозначьте определение рекурсии]]
10. [[Обозначьте определение циклического алгоритма]]
11. [[Определите графовый алгоритм по обязательным условиям - вершины графадостижимы из всех остальных вершин, обратные связи дают второй путь достижения]]
12. [[Определите цикл по обязательным условиям - выполнение цикла проводиться до определенной точки, цикл имеет начальную точку и точку выхода, связаную с определенным условием]]
13. [[Определите цикл по обязательным условиям -некоторая переменная изменяетсвое значение с некоторым шагом, для одного значения тело цикла выполняется один раз]]
14. [[При каком алгоритме сортировки данных алгоритм проходит по массиву несколько раз, на каждом этапе перемещая самое большое значение из неотсортированных в конец массива?]]
15. [[Пусть а=5, b=3, с=7. После выполнения команд а=a+b, b=a+b, с=a+b-с, сумма a + b + с будет равна]]
16. [[Укажите формальный способ определения верхней границы времени выполнения алгоритма, который применяется для измерения временной сложности в худшем случае или наибольшего времени, требующегося для завершения алгоритма]]
17. [[Чем отличается алгоритм обхода графа от алгоритма обхода вершин дерева?]]