---
tags:
  - LLM
  - NeuralNetworks
  - ComputerScience
---
#### Введение
Ландшафт цифровых технологий в профессиональной среде претерпевает значительные изменения, во многом благодаря появлению крупномасштабных языковых моделей (КЯМ). Эти модели революционизируют наш подход к взаимодействию с информацией и автоматизации задач. В этой статье рассматриваются три выдающиеся КЯМ: GigaChat от Sber, YandexGPT 2 и ChatGPT от OpenAI, с акцентом на их возможности и значение для специалистов в областях, не связанных с ИТ.

#### GigaChat от Sber
GigaChat, разработанный крупнейшим российским банком Sberbank, представляет собой значительный прорыв в области мультимодальных нейронных сетей. Он предназначен не только для выполнения определенных функций; его цель - быть компаньоном, помощником и творческим сотрудником. Этот искусственный интеллект может отвечать на вопросы, вести диалог, писать код и создавать тексты и изображения на основе запросов.

#### YandexGPT 2
YandexGPT 2, последняя разработка от Yandex, показывает значительные улучшения по сравнению с предыдущей версией. Он может адаптировать ответы для разных аудиторий, переписывать их в разных стилях и жанрах, а также анализировать запросы пользователей с текстами до тысячи символов. Его универсальность и улучшенное качество ответов делают его прорывом в области языковых моделей, особенно ценным в задачах, требующих тонкого понимания и контекстуальной адаптации.

#### ChatGPT
ChatGPT, разработанный OpenAI, представляет собой чат-бот на основе большой языковой модели, оптимизированный для диалога. Созданный на основе GPT-4 и отточенный на GPT-3.5, он использует обработку естественного языка для создания человекоподобного диалога. ChatGPT может отвечать на вопросы и составлять различные письменные материалы, что делает его полезным в разнообразных профессиональных областях.

#### Влияние на специалистов не из сферы ИТ
1. **Улучшение коммуникации**: Эти КЯМ могут генерировать человекоподобный текст, помогая в составлении электронных писем, отчетов и контента для социальных сетей, тем самым повышая эффективность профессионального общения.

2. **Обработка информации**: С их возможностью понимать и анализировать большие объемы текста, КЯМ могут помогать в исследованиях, анализе данных и суммировании сложной информации, что незаменимо для принятия решений.

3. **Творческая помощь**: В областях, таких как маркетинг или создание контента, эти модели могут генерировать творческие идеи, предлагать улучшения контента и даже составлять первоначальные версии творческих работ.

4. **Язык и перевод**: Особенно в глобализированной рабочей среде, КЯМ, такие как YandexGPT 2 и ChatGPT, могут помочь преодолеть языковые барьеры и облегчить коммуникацию.

5. **Автоматизация рутинных задач**: Автоматизация повторяющихся задач, таких как планирование, базовый ввод данных и ответы на запросы, может значительно повысить продуктивность.

6. **Обучение и развитие**: Эти модели могут использоваться в образовательных целях, предоставляя персонализированные обучающие опыты и отвечая на запросы в образовательной среде.

7. **Улучшение обслуживания клиентов**: В ролях, включающих взаимодействие с клиентами, КЯМ могут обеспечивать быстрые и точные ответы на общие вопросы, улучшая впечатления клиентов.

#### Заключение
Внедрение КЯМ, таких как GigaChat, YandexGPT 2 и ChatGPT, в профессиональную деятельность, особенно для специалистов, не связанных с ИТ, предлагает множество преимуществ, от улучшения коммуникации до помощи в творческих и аналитических задачах. По мере развития этих технологий потенциал их применения в различных профессиональных областях, несомненно, будет расширяться, прокладывая путь к более эффективным, творческим и информированным рабочим местам.

# Примеры
Дальше рассматриваются некоторые варианты запросов (промптов) в различные модели и результаты, которые мы из них получили.

- [[GigaChat]]
- [[YandexGPT 2]]
- [[ChatGPT]]